---
layout:     post
title:      飞航坐标系总结
subtitle:   各种常用坐标系以及动力学方程解析
date:       2020-04-27
author:     Zeyuan
header-img: img/image737.jpg
catalog: true
tags:
    - 坐标系
    - 转换矩阵
---

Cook的《Flight Dynamics Principles》书中对于飞航坐标系的几种定义，似乎与国内的一些教材有细微不同，在后面坐标变换，动力学方程的建立中经常要用到，因此要搞清楚。
# 地球坐标系 Earth axes
这个坐标系一般不用，但应该是我们脑海里出现的最直观的坐标系。记为$(o_0x_0y_0z_0)$， $o_0x_0$指北，$o_0y_0$指东。$o_0z_0$指重力方向。

进一步将原点附着于飞机cg，就得到了$(o_Ex_Ey_Ez_E)$，$o_Ex_E$指任意方向,$o_Ez_E$指重力方向。
# 飞机固定坐标系 Aircraft body-fixes axes
这边Cook将国内说的机体坐标系，气流坐标系，航迹坐标系都归到这个名下了。
## （广义）机体坐标系 body axes
原点可选为cg或者其他固连在飞机上的店，记为$(o_bx_by_bz_b)$。$o_bx_b$指向机头方向，此轴与速度的夹角称为迎角。$o_by_b$指向右侧。
## 气流坐标系（气动力坐标系，或者稳定坐标系）wind axes
记为$(o_wx_wy_wz_w)$,$o_wx_w$指向速度方向。

- 注意之后的方程是写在机体坐标系下的或是通用的飞机固定坐标系下的。
# 欧拉角
从广义上来说，$(o_0x_0y_0z_0)$为参考坐标系（气流坐标系或者地理坐标系），$(o_3x_3y_3z_3)$为飞机固定坐标系（机体或者气流）。
比如， 现在我们选$(o_3x_3y_3z_3)$为机体坐标系，参考坐标系为气流坐标系。从机体坐标系到气流坐标系，先后顺序：滚转$\phi$，俯仰$\theta$，偏航$\psi$。这样的定义方式对姿态角来说并不准确，但提供了一种广义上的角度表示方法。**而在国内教材中，欧拉角的定义是机体坐标系与地理坐标系之间的角度变换。**

- 向右滚转为正，右偏航为正，仰为正。
- 稳定状态航迹角，俯仰角与迎角的关系：$\gamma_e = \theta_e-\alpha_e$
- 如果$(o_3x_3y_3z_3)$是气流坐标系，$\alpha_e=0$
	- 如果是平直飞行level flight状态，$\gamma_e = 0$, $\alpha_e=\theta_e$

# 坐标系转换
## 机身固定坐标系与参考坐标系的转换
$$
\left[
 \begin{matrix}
   ox_3 \\
   oy_3 \\
   oz_3
  \end{matrix}
  \right] =\textbf{D} \left[
 \begin{matrix}
   ox_0 \\
   oy_0 \\
   oz_0
  \end{matrix}
  \right]
$$
$(o_3x_3y_3z_3)$为飞机固定坐标系（机体或者气流）,$(o_0x_0y_0z_0)$为参考坐标系。
矩阵D的具体形式就不给出了，需要注意的是坐标系。这个形式一次性给出了机体-气流坐标系，机体-地理坐标系等等一系列的变换。

- 如果$(o_3x_3y_3z_3)$是机体，$(o_0x_0y_0z_0)$为地理坐标系，对应欧拉角表示的是准确的姿态信息。
- 如果$(o_3x_3y_3z_3)$是扰动机体，$(o_0x_0y_0z_0)$为稳定机体，对应欧拉角可表示扰动角度，由此可写出在扰动机体下的力学量。如problem2.3。
## 角速度的转换
$$
\left[
 \begin{matrix}
  p \\
q \\
r
  \end{matrix}
  \right] =\textbf{D'} \left[
 \begin{matrix}
\dot \phi \\
\dot \theta \\
\dot \psi
  \end{matrix}
  \right]
$$
- $p,q,r$ 纯粹就是飞机作为一个刚体，它的旋转角速度在机体坐标系下的分量，也可以是机载传感器的数据。

- $\dot \phi,\dot \theta,\dot \psi$是飞机的姿态的变化率，不等于$p,q,r$。他是飞机在欧拉角下的角速度表示。

- 小角度的时候，比如扰动，这两组角速度可以近似相等。
# 各种动力学方程对应坐标系
第四章中涉及了飞机动力学方程。书中对于飞机平衡状态的定义就是飞机没有任何的滚转，偏航，但其实可以有俯仰，因此飞机有一个迎角，但气流坐标系与地理坐标系重合）。
在“水平”方向上的线性化后的扰动方程：
$$m(\dot u+qW_e)=X_a+X_g+X_c+Xp$$
$(U_e,V_e,W_e)$是速度在reference axes，如稳定机体坐标系下的分量。小扰动状态下，$(u,v,w),(p,q,r)$ 都是相对于稳定机体坐标系的小量，**因此力学量的表述都是在扰动机体坐标系下的**，如重力，要先投影到稳定机体坐标系，再用坐标系的转换公式转换到扰动机体坐标系。

稳定机体坐标系在这里的地位书中叫做reference axes，如果这个refereces axes不是机体而是气流坐标系，而且是level flight（气流坐标系与地理坐标系重合），就会有$\theta_e = W_e = 0$。其实根据平衡态的定义，必须是level flight。

- 所有带下角标e的量都是稳定状态物理量在reference axes（机体或者气流坐标系）下的投影，所有小写物理量都是扰动量在扰动坐标系下的投影。

- 最终动力学方程是在扰动机体坐标系下写的，但需要用某些在reference axes下的物理量表示，比如$W_e$。

- 在动力学方程中，符号代表的物理量可以是气流坐标系或者机体坐标系，但其真正表达式或数值不尽相同，具体的变换参考Appendix9，10。不过，在推导原始方程的时候，我们采用的是机体坐标系。

- refereces axes是气流坐标系时，$\theta_e = \alpha _e = 0, U_e=V_0, W_e=0$。

**之后所有的动力学方程都满足上述的总结。**
